# 一 背景

本篇写于一九二八年十月五日。

1927年4月12日蒋介石在上海发动四一二反革命政变。这是大革命从高潮走向失败的转折点。在此前后，四川、江苏、浙江、安徽、福建、广西、广东等省相继以“清党”为名，大规模捕杀共产党员和革命群众。杨闇公、陈延年、赵世炎、萧楚女、熊雄等共产党人被杀害。



1927年8月1日在以周恩来为书记的中共中央前敌委员会领导下，贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等率领党所掌握和影响的军队两万余人，在江西南昌打响武装反抗国民党反动派的第一枪。南昌起义标志着中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端，开启了中国革命新纪元。1933年6月30日，中华苏维埃共和国中央革命军事委员会决定以发动南昌起义的8月1日为中国工农红军成立纪念日。7月11日，中华苏维埃共和国临时中央政府予以批准。此后，8月1日成为人民军队建军纪念日。



1927年8月7日中共中央在湖北汉口召开紧急会议(八七会议)。会议着重批评了大革命后期以陈独秀为首的中央所犯的右倾机会主义错误，确定了土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针。这是由大革命失败到土地革命战争兴起的历史性转变。会议选出以瞿秋白为首的中央临时政治局。



1927年9月9日以毛泽东为书记的中共湖南省委前敌委员会，领导工农革命军第一师发动湘赣边界秋收起义。29日，起义军到达江西永新三湾村时进行改编，将党的支部建在连上，从组织上确立了党对军队的领导，这是建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。10月，起义军到达井冈山，开始创建农村革命根据地的斗争。



具体情况：

1927年8月，共产党领导的原国民革命军第四集团军第二方面军警卫团奉党中央之命参加南昌起义，途中得知起义军已退出南昌，便来到湘、鄂、赣三省交界的修水驻扎待命。



1927年8月7日中共中央在汉口召开紧急会议（即八七会议），纠正了陈独秀的右倾投降主义路线，确定了武装反抗国民党反动派屠杀政策和开展土地革命的总方针。毛泽东在会上提出“须知政权是由枪杆子中取得的”。会议决定派毛泽东去湖南改组中共湖南省委和领导秋收起义。



为便于领导秋收起义，湖南省委确定秋收起义的领导机关分为两个，一个是由各军事负责人组成的党的前敌委员会，任命毛泽东为书记，作为武装起义的军事指挥机关。另一个是党的行动委员会，由起义地区各地方党委负责人组成，任命易礼容为书记，负责地方工作。



1927年9月9日湘赣边界秋收起义爆发，参加起义的铁路工人和农民，首先破坏了岳阳至黄沙街，长沙至株洲两段铁路，切断了敌人的交通运输。



1927年9月14日，敌人兵分两路包围第三团，该团被迫向上坪撤退。毛泽东在浏阳东乡上坪召开紧急会议，决定改变攻打长沙的计划，命令第一、三团与第二团余部迅速到浏阳文家市集中。



1927年9月16日，陷入优势敌人的包围，部队被打散，部分突围脱险，不少人牺牲。



1927年9月19日，各路起义部队到达湖南省浏阳县文家市。当晚前敌委员会召开了会议。根据敌强我弱的形势，会议改变了攻打长沙的计划，决定保存实力，向敌人统治力量薄弱的农村中去坚持武装斗争，发展革命力量。



1927年9月25日，起义部队冒雨攻克莲花县城。



1927年9月29日部队到达江西省永新县的三湾村时进行了改编（即三湾改编）：由原来的一个师缩编为一个团；将党的支部建立在连上；成立各级士兵委员会，实行民主管理制度，在政治上官兵平等。



1927年10月3日，起义部队离开三湾村，开始向井冈山进军。10月27日，起义部队到达罗霄山脉中段井冈山的茨坪，开创了中国共产党领导下的第一个农村革命根据地。



1927年9月—翌年春中共琼崖特委在定安、琼山等地，中共广东地方组织在海丰、陆丰等地，中共黄麻特委在湖北黄安、麻城，中共赣西特委、赣南特委分别在江西吉安、万安、赣县等地，领导发动武装起义。



1927年11月9日—10日中央临时政治局在上海召开扩大会议，提出以城市为中心举行全国武装暴动的策略。在实际工作中造成许多损失。1928年4月，停止执行。



12月11日中共广东省委书记张太雷和叶挺、叶剑英等领导发动广州起义，成立广州苏维埃政府。但终因敌众我寡而失败，张太雷等牺牲。



1928年2月毛泽东率部打破江西国民党军队对井冈山地区的进攻。至此，井冈山革命根据地初步建立。



1928年4月下旬，朱德、陈毅率领南昌起义保留下来的部队和湘南起义农军到达井冈山，与毛泽东领导的部队会师，成立工农革命军第四军(后改称工农红军第四军)，朱德任军长，毛泽东任党代表和军委书记。在创建和发展井冈山革命根据地的过程中，形成了坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路，依靠群众、勇于胜利的井冈山精神。



# 二 背景解析



经过第一国共合作失败后，共产党痛定思痛，决定建立属于自己的武装，也就是教员提出了著名的一句话“枪杆子出政权”，这是纠正陈独秀右倾机会主义错误的做出的改变，同时还提出土地革命，这是重新树立的两大方针。



我党在教员的手里，最大的特色就是善于总结，失败后立马总结经验，做出改变，不再犯同样的错误，



建立军队武装起义反抗国民党，在全国各地开展武装起义夺取政权，这个方针是对是错，需要通过实践来检验，我们以教员领导的秋收起义为例。



教员作为湖南秋收起义军事指挥领导人在武装斗争中，遭遇强大敌人的打击后，改变攻打长沙的计划集结在文家市。



在文家市教员总结做出了敌人过于强大，即使能打下来，也守不住，所以放弃攻打城市武装夺权，要走从村包围城市的道路，完成战略性转变。



当军队在溃败中军心涣散，兵力严重减员，教员在永新县三湾村进行了著名的三湾改编，做出把党支部建立在连上的重大决策。



军队进军井冈山，开创了第一个农村革命根据地。



在秋收起义前后，我党经历了破点成蝶式的蜕变，建立了第一个农村根据地，开创了历史的先河。



教员在关键时刻，总是清醒的那个人，认识客观、全面，解决问题，给中国革命找到了新的出路，以前是武装夺取政权，这是俄国革命的神圣经验，结果在中国不灵，教员完善了它，根据中国特有的国情，走农村包围城市的道路。



在井冈山的成功，也证明了教员策略的正确性。



当时如果只看四一二惨案和武装起义的失败，不少人会对未来革命发展产生严重的悲观情绪。但是正是在井冈山的小范围成功，以及全国革命形势的发展，社会矛盾依然需要革命来解决的基础上，教员对未来的希望却无比坚定，他通过实践总结，洋洋洒洒为什么红色的政权能够存在。



# 三 内核与逻辑

中国是半殖民地半封建社会，军阀混战，政权控制力落后，给了红色革命留下生存和发展的空间。

控制力越弱的地方，越有革命的空间。



# 四 内容解析

现在国民党新军阀的统治，依然是城市买办阶级和乡村豪绅阶级的统治，对外投降帝国主义，对内以新军阀代替旧军阀，对工农阶级的经济的剥削和政治压迫比以前更厉害。

解读：国民党的革命没有解决社会矛盾，社会的矛盾依然很严峻，阶层固化，被帝国主义压迫。



中国内部各军阀的矛盾和斗争，反映着帝国主义各国的矛盾和斗争。故只要各国帝国主义分裂中国的状况存在，各派军阀就无论如何不能妥协，所有的妥协都是暂时的。

解读： 当时中国内部各军阀矛盾的本质，还是帝国主义之间的矛盾，帝国主义代理人之间的冲突。在这样的情况下，只要不把帝国主义赶出中国，中国的军阀混战问题就无法得到解决。



中国民主革命的内容，依国际及中央的指示，包括推翻帝国主义及其工具军阀在中国的统治，完成民族革命，并实行土地革命，消灭豪绅阶级对农民的封建的剥削。

解读：中国民主革命的根本，是需要推翻帝国主义、军阀、地主豪绅阶级，解决剥削和压迫的问题，只有这样才能解决社会的主要矛盾，推动社会的发展。

在这里教员指出了中国需要的革命是阶级斗争，打碎原来的阶级分化和固化，否则革命不彻底，解决不了社会问题。



第一，它的发生不能在任何帝国主义的国家，也不能在任何帝国主义直接统治的殖民地，必然是在帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地的中国。

解读：分析可能性，首先在分析有没有生存空间。帝国主义直接控制的国家，因为控制力强，甚至到了末梢部分，根本没有革命生存的空间。只有间接控制的半殖民地，代理人的控制能力弱，代理人之前有冲突自身实力比较弱，导致出现了红色革命势力的生存空间。



第二，中国红色政权首先发生和能够长期存在的地方，不是那种并未经过民主革命影响的地方，例如四川、贵州、云南及北方各省，而是在一九二六年和一九二七年资产阶级民主革命过程中工农士兵群众曾经大大地起来过的地方，如湖南、广东、湖北、江西等省。

解读：革命能够生存的地方，是有革命基础的地方，是有经历基础和人力基础的湖南、广东等省份，而不是未经革命过的地方，不能靠未经革命的人能凭空想象出来革命。经历过革命的地方的人，更有意识和主观性能参与到革命中去。



第三，小地方民众政权之能否长期地存在，则决定于全国革命形势是否向前发展这一个条件，全国革命形势是向前的，则小块红色区域的长期存在，不没有异议，而且必然地要作为取得全国政权的许多力量中间的任何一个力量。

解读：民主革命大势所趋，在这样的趋势面前小块革命区域可以存在，还能持续发展，这个说的是大势所趋之下，小范围的努力才有了意义，能发展。



第四，相当力量的正式红军的存在，是红色政权存在的必要条件。

解读：枪杆子出政权，这个是保证，如果没有军队的保证，就无法捍卫胜利的果实。



第五，红色政权的长期存在和发展，除了上述的条件之外，还须有一个要紧的条件，就是共产党组织的有力量和它的政策的不错误。

解读：要有党的领导，要党带对路子。有了正确的领导，有了有效的组织，革命才会成功。

事实证明，也只有党的领导，才救了中国。





# 五 湘赣边界成功经验

规律分析：军阀间的分裂和战争，削弱了白色政权的统治力，同时为红色政权能够存在创造了空间。不过这个空间是不够稳定的，因为军阀间的战争有停的时候，当处于暂时稳定的时候，军阀力量会联合起来消灭红色政权。 



经验总结：四月以后湘赣边界的割据，正好在南方统治势力稳定的时候，两省派来进剿军队，有八九个团，多的时候十八个团。我放以四个团的兵力和敌人斗争了四个月，割据扩大，土地革命深入。  主要在于当时的政策是正确的。

坚决和敌人斗争，创造罗霄山脉中段政权，反对逃跑主义；采取深入的土地革命；军队帮助地方党发展，正规军帮助地方武装发展；集中兵力应付敌人；根据地采取波浪式推进，反对冒进。  

这个政策的思路就是敌人来了，坚决斗争，不怕困难，集中兵力玩运动战伺机歼敌，依托根据地的地形和群众，打击敌人，同时还能一边玩土地革命给群众土地，一边发展地方武装和组织，稳扎稳打，不冒进。  

个人觉得这里的精髓就是运动战和建立根据地，运动战不强求战争，掌握主动权，找机会歼敌人。

建立根据地，可以从根本上武装和发动群众，把敌人带入到人民的汪洋大海里，把他们变成瞎子，聋子，等到他们漏出破绽的时候，就开始收割人头。 

 当然这个一边打，还一边玩土改，发展地方组织，武装地方，真的是打仗和发展同时进行，这确实很厉害。  



#  六 八月失败经验

规律分析：军阀间的分裂和战争，削弱了白色政权的统治力，同时为红色政权能够存在创造了空间。不过这个空间是不够稳定的，因为军阀间的战争有停的时候，当处于暂时稳定的时候，军阀力量会联合起来消灭红色政权。  

经验总结：完全在于一部分同志不明了当时正是统治阶级暂时稳定的时候，反而采取同志阶级政治破裂时候的战略，分兵冒进，致失败。  这其实就是在敌人稳定，会来进剿红军的时候，应该采取守势，不跟敌人硬碰硬，找机会打击敌人，平时稳定根据地的成果。

在敌人稳定的时期如果采取扩张政策，分兵发展建立新根据地，会被敌人的优势击败。

这事实上说的就是不能硬刚，要积极观察条件，发挥自己的优势。   



# 七 深度思考

为什么要建立革命的根据地，不建立革命根据地可以革命吗？ 

 这个其实跟如何致富，一定要有自己的生产资料是一个道理。  根据地是一个军队钱粮的来源，共产党去了以后打土豪分田地，把土地分给农民，建立政权和组织，然后通过税收积累钱粮，通过组织和武装积累兵力。  如果没有根据地，那就是无根之木。用掉了就没有了，而且打仗的损耗极大，没有根据地就成了流寇主义，早晚是要把老本吃光，要赔到连棺材都不剩的。  

如果有自己的生产资料，就可以源源不断的产生更多的收益，如果单纯的打工，等到干不动的那天，就没有了收益。



# 八 为什么要谈及经济问题？  

这其实是个次要矛盾的变化的问题。  正常情况下主要矛盾是阶级斗争，但是当条件发生改变以后，次要矛盾变化尖锐起来，紧迫起来。 



在白色势力的四面包围中，因为敌人严密的封锁，食盐、布匹、药材等日用品极度缺乏，引起工农小资产阶级和红军士兵群众的不安，虽然这在全国总政权没有取得以前是不能免的，但是极度的缺乏造成了解决这些问题是迫切需要的，眼下主要迫切需要解决的经济问题还不是主要矛盾，处于次要矛盾。



这其实跟一个人日常生活中，主要矛盾是发展，要解决发展的问题，但是突然生病后，卧病在床，次要矛盾就会发生了变化，变得紧迫起来，当下需要解决的是身体恢复健康的问题，当问题解决后，又会变化。 



#  九 军事根据地的巩固是什么样的？ 

建立军事根据地的必要性：有根据地则会有源源不断的士兵人员补充来源，税收来源，武装人民，等等。如果没有根据地，打仗的损耗补不上来，越打越亏，最后注定会失败。  



建立好根据地，还需要巩固好根据地。就好比打好江山，还需要经营好江山坐稳，要经营。  在这里，在农村，在根据地，主要巩固的办法是修筑工事，储备粮食，建设较好的医院，修筑工事是建立防御的习惯，储备粮食为生存的根本，建议医院是为了解决生病这种大型损耗难题。



# 十 应用

1 遭遇失败，同样需要总结失败的逻辑，进一步分析客观情况，做出改变，不能不改变，也不能任性而为。

比如职场只要被关系好的同事坑过一次，就会发现职场之外可以跟朋友交心，谈情感关系，但是职场不能，职场的人际关系在重大利益冲突的时候，甚至不算重大利益，但是有冲突，都会把以情感为基础的人际关系给击碎。

这就导致了要处理好职场的人际关系，也要遵循同样的逻辑基础，要建立在利益合作基础上，然后多谈点情感和爱好。在这样的逻辑基础上，处理起关系会更符合职场这个大系统。



2 面对强大的敌人，是需要绕着走，不能硬拼，拼不过。

比如人人都喜欢一线城市，想在一线城市定居安家，但是这里生存的成本是硬门槛，如果自己的基础和家庭收入支撑不起在一线城市买房子，还要继续待在一线城市吗，要待多久？这也是一种实事求是的思考。



3 变强的过程不是靠别人靠资源，而是靠实事求是，踏踏实实的解决问题，吸取经验和教训，组织跟自己志同道合的人和事，走上正确的道路。



4 分析做一件事的可能性，首选需要考虑的因素是空间，空间，空间，有没有生存空间很重要，一旦没有生存空间，再好的点子，花再多的钱，都解决不来生存和发展的问题。

就好比在帝国主义控制很强的国家，是无法产生真正的 民主革命，底层人民当家做主，因为帝国主义在自己的国家控制力很强，刚有苗头就能掐死，没机会发展。

阿里能快速发展，在于中国当时电子商务还是一片空白，有极大的发展空间。



5 做一件事要成功率更高，则需要地利这个条件。有地利的基础，就有发展的土壤，如果没有这个基础，就不会有这样的土壤，凭空是无法生产的，是需要土壤的。

比如阿里在中国可以发展，在同样没有电子商务的日本有没有可能发展？没有可能，虽然日本有这个空间，但是没有地利，日本的实体发展很充分，大家购物以实体为基础，既高效又便捷，不太需要对效率提高并不多的电子商务，成本又高，对社会运转提升有限。



6 天时的要素。当大趋势如此，小区域的作为就有了意义，如果大趋势是反的，个人的力量特别渺小，就没有多大的价值，就成了阻碍历史车轮的尘埃。



7 枪杆子出政权的本质，是要有保护自己的能力。别人勾心斗角，自己就需要有解决这些问题的能力，否则一个阴谋诡计就把人给打趴下了，起不来了就没有未来了。





8一件事要发展，要有对的头来领导，还要具备正确的方向。没有强有力的领导，就是一盘散沙，有了强有力的领导，能做出正确的决策，才是发展的根本前提。



9 规律分析思维。

要去做一件事，就得先了解这件事发展的规律，只有掌握了规律才能找到突破口。  

在敌人暂时稳定，要来进剿红军的时候，不要硬碰硬，避其锋芒，用运动战伺机杀敌。  当敌人间混战的时候，要搞扩张。 

在公司处于发展上升期的时候，要多做业务做成绩，有成绩就有发展。在公司处于发展平缓期，要多关注人际交往，提升情商，巩固自己的位置，以免被挤下去。

要快速发展要学会找突破口，高效的突破口，能一年解决问题，就不要想着去用十年。



10 还是要注意次要矛盾变化的应用。  



我们都知道牵牛要牵牛鼻子，解决问题要解决主要矛盾，牢牢抓住主要矛盾，才会事半功倍，才会带来高效发展的因果逻辑。平时的主要矛盾是发展，关键时刻带来紧迫问题也需要抓紧解决，要认识到问题的紧迫性也是必须要解决的次要矛盾的一种。  所以比如在晋升的时候，大家的业务素质水平都差不多，情商也差不多，有人能写好一手的文章，有人没有，那么在公司还需要晋升的人有文字水平的时候，这个技能也就成了评判的关键点。 



 11 根据地思维

如何赚钱？钱是基于人来的，有人才会有钱赚。所以当你能为一群人提供有价值的事，组织人和集合人，去做有价值的事，持续去做，去经营，这个地盘就是自己的根据地。