# 一 文章背景  

1  1927年11月9日—10日中央临时政治局在上海召开扩大会议，提出以城市为中心举行全国武装暴动的策略。在实际工作中造成许多损失。1928年4月，停止执行。 

 2  1927年12月11日中共广东省委书记张太雷和叶挺、叶剑英等领导发动广州起义，成立广州苏维埃政府。但终因敌众我寡而失败，张太雷等牺牲。

  3  1928年1月—7月方志敏等在江西弋阳、横峰，朱德、陈毅等在湘南地区，贺龙、周逸群等在湖北洪湖和湘西桑植地区，刘志丹等在陕西渭南、华县，彭德怀、滕代远、黄公略等在湖南平江，领导发动武装起义。

  4 1928年 2月毛泽东率部打破江西国民党军队对井冈山地区的进攻。至此，井冈山革命根据地初步建立。4月下旬，朱德、陈毅率领南昌起义保留下来的部队和湘南起义农军到达井冈山，与毛泽东领导的部队会师，成立工农革命军第四军(后改称工农红军第四军)，朱德任军长，毛泽东任党代表和军委书记。在创建和发展井冈山革命根据地的过程中，形成了坚定信念、艰苦奋斗，实事求是、敢闯新路，依靠群众、勇于胜利的井冈山精神。 

 5 1928年4月毛泽东总结部队做群众工作的经验，规定部队必须执行三大纪律、六项注意。以后六项注意又发展成八项注意。 

 6 1928年10月5日湘赣边界党的第二次代表大会通过由毛泽东起草的决议案，提出工农武装割据的思想。1930年1月，毛泽东在给林彪的复信(后改为《星星之火，可以燎原》)中，提出把党的工作重心由城市转到农村，开始形成农村包围城市、武装夺取政权的思想。 

 7 1927年12月—翌年4月毛泽东先后主持制定井冈山《土地法》、兴国《土地法》。 



#   二 背景解析

  1 1927年11月起至1928年4月，的革命形势主要还是学习苏联革命成功的道路，以城市暴动为主，当然由于中国工人阶级人数少，只有200万左右，而中国的大城市大多是帝国主义、买办和地主豪绅的地盘，无产阶级在城市的力量小，还么有后续的人力、物力、资金运作的支持，暴动革命相继失败。  

这个失败其实直接决定了中国想要走资产阶级革命的道路的破产，也就是说即使要扶持民族资产阶级建立政权，也同样做不到，他们竞争不过买办和地主豪绅，也给不到工人和农民更好的待遇和发展，整个过程就根本没法操作。

  在这样两条道路都走不通的情况下，教员就是一支清流，通过在井冈山建立根据地，选择跟农民做盟友，发展依靠群众，立足农村，稳固和壮大了革命的队伍，给当时整个中国革命的发展，找到了新的道路，制定了农村包围城市、武装夺权的关键性工作纲领。  

这个纲领是我党领导人民革命胜利的基石。  



2 井冈山的斗争的最大意义，就是在于通过工农革命实践，给中国革命找到新的道路 井冈山是个优秀的革命样本，鼓舞了我党的士气，并把经验和思想带到了全国。 



 3 井冈山的成功意义重大，但是革命才刚刚开始，未来还有更多的险情发生，红军在不断的困难中打磨出了属于自己的气质，走出了属于中国革命自己的道路。 





# 三 思路和逻辑

1 井冈山革命的规律是，白色政权相互斗争的时候，对方政权控制力比较弱，可采取扩张政策；白色政权处于稳定期的时候，对方联合起来控制力比较强，必须采取稳扎稳打的策略。是这个规律来革命，有发展，逆着规律来革命，会遭遇失败。



2 革命要成功，就需要想办法团结到大多数人。



# 四  湘赣边界的割据和八月的失败。



  1 分析主要当时革命的主要态势。  



当时我党革命发展的主要状态是，大环境上由于中国有买办阶级不断分裂和战争，导致了白色政权的四周，能产生若干小块的红色政权。因为中国当时是半殖民地和半封建社会，对农村的控制力薄弱，外加上帝国主义代理人相互之间有矛盾冲突，所以红色政权有存在和发展的空间。



  同时，还总结了工农武装割据要发展，必须具备：

A群众基础 B好的党的领导 C 有相当力量的 红军，才能枪杆子里出政权 D 懂地形，会利用地势提升战争优势，打赢胜仗 E还要有经济基础，确保必要的生活物资。

  

在统治阶级暂时稳定和破裂的时期，割据地区对四周的统治政权采取不同的战略，也就是是应对不同的问题，需要不同的战略思想和办法。



在统治阶级内部发生破裂时期，可以适当的战略冒进，趁机会扩大战果，同时还需要巩固胜利，不能像狗熊掰棒子。



在统治阶级暂时处于稳定的时期，必须战略稳步推进，不能冒进。 



 这是教员根据当时的环境，给出革命发展中合理的应对办法，不同的阶段需要的策略不一样。  



解析：这本身就是在分析当前革命形势的规律，教员一直说找到规律，然后运用好规律就是这个道理。在军阀混战阶段，红军搞扩张，甚至快速扩张也可以，但是到了军阀平静期，红军需要采取守势，就需要步步为营，不能操之过急，用好这个规律就能发展，用不好就会失败。 



 2 八月的失败  主要是因为没有认清形势，在统治阶级处于相对稳定的时候，对根据地进行围剿，而我方一些同志采取了错误的方法，采取了在统治阶级破裂时期的政策，分兵冒进，导致失败。



  解析：没有运用规律，忽略可客观条件，夸大了主管条件，犯了左倾主义错误，没看清形势，用错了方法是导致了八月失败的根本原因。  



# 五、割据地区的现势



  1 军事问题  



打仗对于士兵的消耗极大，要打赢，要有源源不断的兵力，必须把人民群众全部武装起来，建立全民武装的的方式是： 



 第一，党支部建立在连上，既要督促士兵进行政治训练，还要指导民运工作，同时担任党支部书记。这是从政治的角度深入基层，组织和影响基层，维持军队的稳定和发展。



  第二，军队内的民主主义，实行官兵平等，士兵开会说话自由，废除繁琐礼节，经济公开，极大增强团队凝聚力。 



 第三，组织和武装地方，组建赤卫队和工农暴动队。



  第四，红军以集中为原则，对付来犯之敌，赤卫队以分散为原则，快速发展和武装地方。



  第五，对敌的瓦解，释放俘虏和医治伤兵。  



解析：教员在武装斗争中总结经验，因为打仗损耗过大，真要胜利，就剩下主要发动人民的战争，全民皆兵，让敌军陷入到根据地人民战争的汪洋大海中去。  这是先从战略逻辑上胜出，有了这个因，做好后才会有好的结果。  



2 土地问题  边界土地多半集中在地主手里，少半集中在农民手里。 



 中产阶级和小地主阶级的利益一致，由于边界对土地采取全部没收，导致中产阶级也被打压，所以土地政策也会受中间阶级阻碍。  



白色恐怖下中产阶级反水，反水因为受到革命的打击是主要原因。



  更改分配标准，以前是均分，现在是按劳动力分。



  解析：中间阶级的叛变，以及日常生活的压迫都说明了土地政策还不够完善，需要改变，从而改变土地分配标准，待定自耕农让步。 



 这是个要革命要尽可能团队大多数人，所以只要不是敌对阶级的势力，要适当的改变策略，顾及大多数人的利益，从而得到大多数人的拥护。



  3 政权问题  只见执行委员会，不见代表会，缺乏对代表会的宣传和教育，发挥不了民主集中制的真正价值。 



 没有代表会的委员会处理问题的时候会脱离群众，因为只体现了集中，没有体现到民主。  



解析：没有代表会的约束，整个执行委员就会把权力集中更集中，在缺乏民主约束的情况下，就会出现腐败，出现集权，这属于走偏，要发挥好代表会的作用。



代表会体现的是总览全局，维护大多数人的利益，起到民主的价值。 



# 六 割据地区的现势

1 党的组织问题

马日事变前后，边界各县的党，可以说是被机会主义操纵。当反革命到来的时候，很少坚决的斗争。

地方主义思想很浓，经过非地方主义的压迫逐渐改正。

土客籍的问题。

投机分子的反水。

党的领导机关需要加强无产阶级思想领导。



解析：当时的党组织还不够成熟，经常会犯机会主义错误，遇到敌军来袭就逃入山中，没有决心抵抗，或者盲目暴动。后来经过实践的教育，通过各种吃亏，才明白过来不能逃避，必须依托现实坚决斗争。



地方主义类似于搞小团体，类似于像这次上海的防疫，跟全国不大相同，就是那个小团体。这种小团体是不利于组织团结所有人的，所以必须要打破。这里的方法是依靠外界白色势力在被地方主义压迫，迫使大家必须联合起来，维护共同的利益，才逐渐打破地方主义。



土客籍问题，实际上是反对势力利用了土客之间的矛盾，瓦解了土客之间进步势力的联合。不过依靠党的一方组织和宣传不杀反水农民，使他们摆脱豪绅的影响。另一方面退回没收的财物，援助并保护土籍农民。这个就是党的民主性通过坚持维护共同的利益，打破土克进步势力的隔阂。



对于投机分子的反水，打散党组织，重新进行严格选拔。



关于党的领导机关这里主要是提升领导机关的无产阶级思想。



2 革命性质问题



中国目前还处于资产阶级民权革命的阶段，对外推翻帝国主义，求得民族解放，对内肃清买办阶级在城市的势力，完成土地革命，消灭乡村的封建关系，推翻军阀政府。



在这里特别针对城市小资产阶级，制定适合他们的利益纲领，取消苛捐杂税，打掉靖卫团，得到了小资产阶级的拥护。



解析：重申革命的方向，通过维护小资产阶级利益的纲领，和实际时间获得了小资产阶级的拥护。

要获得一个群体的用户必须要为他们的利益服务，说空话拿口号是没有用的。



3 割据地区问题



革命的发展壮大首先在根据地的选择上。



为什么要选罗霄山脉中段，为根据地。北段是因为地势无法做到可进可守，跟大政治都会距离太近比较危险又哦哦。南段是因为群众基础不够，政治影响力小。中段的好处很多主要缺点在于经济问题。

湖南省委对行动计划曾经三次改变过，因此遭遇较大的失败。



之后采取正确的战术，不战则已，战则必胜，必有俘获，如此逐步扩大红军，甚至影响到了临近省份的群众给到他们希望，逐步扩大地盘。



解析：要选择合适的根据地，首先选择距离敌人较远，又有群众基础，有一定的政治影响力的地方。

不能太远，没有群众基础，没有经历过这种矛盾，就没有革命的积极性。



也不能距离敌人太近，发展空间小有危险，太近了容易被剿灭。



正确的战术打胜仗，还能缴获更多的东西，通过胜利影响更多的人，给到他们希望逐步扩大地盘。要多打胜仗，不能随便失败。









#  七  应用

  1  实践是检验真理的唯一标准。  比如在职场搞人际关系，有用没有用，其实认真分析结果就能得出结论，自己的方法对不对，自己的识人准不准，都是以结果来判定，如果结果没有正向的反馈，就需要改变策略，甚至还需要结交其他人，千万不能认死理，做同样的事祈求不一样的结果。  比如要升职，没有固定不变的公式，只有挖公司精准高效的需求，解决需求就好比找到了对的钥匙才能开锁。 

 要注意变通。



2 规则和规律思维。  



在一家公司工作，在一个行业工作，都会有属于自己的规律规则。  



比如在银行业，为什么有钱有背景的人会发展的要更好一些，而没钱没背景的人，发展的相对一般，不少柜员都是这类人？



主要还是因为银行行业属于资源调配行业，资源决策权往往属于单个人，搞定关键的人就搞定了资源和资金，产生了最核心的价值，有背景有钱的人往往更容易拿到这些要素，所以能为银行创造更多的价值，  没钱的人，没背景的人就在这里表现出了极大的劣势。



3 因果律思维  有因必有果，超视距的思维方式的本质是有更高效率思维方式的因，才会有超视距的结果。人民的战争就是比精英战争能动员出来更多的人力和物力，综合实力更高。  



4 团结大多数的思维  团结了大多数人的利益，在组织中就占据了更多的人力和资源，能获得更多人的支持与合作，获得更大的力量。



  只团结了少数人，或者单打独斗，人力和资源极为有限，从综合对比中就已经处于失败的境地中去。  要能团结和会团结大多数人，这样可以给自己增加更多的力量，尤其是以弱胜强的时候，更有关键性的价值。



5中国的制度优势就是民主集中制。党负责制定正确的符合绝大多数人根本利益的决策，然后在政府层面集中执行。党领导一切，政府落地执行具体决策，允许摸着石头过河。



5  遇到困难，遇到特别重大的困难的时候，最需要警惕的就是犯机会主义错误，对困难过于焦虑担心害怕又开始逃避，这样最容易失败。



还有人因此会盲动，盲动主义也会导致失败。



在这里最需要的就是坚定斗争的信心然后依托有利条件从实际出发要跟敌人斗，要跟困难斗。



6 要团结某群人，就要找到可以解决这群人矛盾，让他们获利的方法和策略，空谈没有用谈感情也没有用。

要团结大多数人，就是要维护大多数人共同的利益，在这个社会上哪些群体是大多数人呢？他们的利益诉求是什么，有什么样的重大困难，解决了这些，就团结到了他们。

这也是最为高明的情商。



7 要影响团结整合到更多的人，就是要把他们纳入到自己的体系当中，并且一而再再而三的获胜。