# 一 背景

经历过离开井冈山，教员还被雪藏了一段时间，后来给教员拨乱反正，主持古田会议纠正党内的错误思想，确立了思想建党、政治建军的原则后，确立了正确的发展方向。



虽然一切就绪，但是现实却是我党力量小，红军力量和规模小，不少人对革命的前途存疑。



其实想想也是，当时的革命形势并不好，帝国主义势力越来越大，国民党的力量也逐步强大，四周还有各种军阀，红军只能在偏远的夹缝中求存，谁都不敢妄言中国革命会很快向好，前途一片光明。



就拿今天的现实来说，就上海的疫情防控出了大问题，感染人数多，当地政府部门操作效率不够高，上海人民隔离的也很辛苦，不少人都在网上吐槽太影响生活和收入，压力很大。官方坚定清零，中国足够强大的基础上，还有一些人对上海防疫持悲观态度，相比以前我党那个时候这才多大的事，以前的革命悲观情绪应该是主流，毕竟自己太弱小，敌人过于强大。



但是教员不这么认为。



他从一个角度明确阐述，精准的分析出了中国的革命形势是积极向上发展的，虽然红军现在还比较弱小，但是革命的形势发展的，这是星星之火可以燎原。



# 二  内核与逻辑

阶级矛盾无法缓和，只能继续加深，直至冲突，经过一定的革命实践，大家都逐步越来越认同，需要通过革命的方式来解决阶级矛盾。



正是在这种矛盾发展的趋势下，星星之火可以燎原是必然的，同时广大农村，尤其位于省际边界的地方，是开展革命最容易的地方。



# 三 中国是一个许多帝国主义国家相互争夺的半殖民地这件事情的本质。

1 因为中国在土地上有许多帝国主义在相互争夺利益，所以作为其代理人的军阀之间会有混战，政权始终不能统一，其他帝国主义不允许。



2  由于帝国主义在中国上的殖民和相互争夺，导致了在中国的土地上战争时有发生，战争之下会有各种苛捐杂税，以及生活更加艰难，地主阶级对农民的剥削会更加厉害，买办和资产阶级会更加剥削工人阶级。

这些会导致社会矛盾加剧，人民的生活水深火热。一旦矛盾加剧就需要解决，才不得不采用革命的方式。



3 这个时候我党要解决这个矛盾，打出了建立工农为主的政权，为无产阶级的利益服务，这种口号对于革命的发展是极具吸引力的。



4 由于帝国主义在中国的土地上相互争夺利益，代理人之间相互斗争，社会矛盾加剧，整个社会的组织能力和控制能力都是极为虚弱的，在这个基础上我党发展红色政权是可以存在的。



5 我党的无产阶级革命，推翻了落后势力，打击帝国主义在中国的掠夺，具有进步的意义，还推动了革命的发展。



6 单纯的流动游击政策，无法起到有效的组织和整合革命资源和人力，发展的速度就会是有限的、低效的。



而建立根据，建立政权，深入土地革命，扩大人民武装路线，就是从根子上组织和整合无产阶级的革命资源和人力，可以带动政权波浪式向前扩大，这才是最厉害的，是积极发展的。



# 四 判断中国革命形势的时候，需要认识下面这些要点。

1 现在中国革命的主观力量虽然弱，但是立足于中国落后的脆弱的社会经济组织之上的反动统治阶级的一切组织也是弱的。

解析：革命力量和反革命力量本身就是一枚硬币的两面，我革命力量弱反革命力量肯定也不会过于强。

因为当时中国的整个社会是落后的脆弱的，这个是整体的基础。



2 1927年革命失败以后革命的主观力量确实大为削弱。

解析：虽然因为1927年的革命失败以后，整个革命的形式从表面看起来力量比较弱小，但实际上并不是这样子。

因为自从五四运动以来革命的趋势深入人心，曾经革命失败的各种活动影响也是深入人心，只要革命找对了方向有一点小火点起来，那么当其他地方也看到了这种方式在同样点起小火，那整个革命的态势就是星星之火可以燎原。



3 对反革命的力量的估量也是这样绝不可以看它的现象要去看它的实质。

解析：当时英美日在中国的斗争已经十分露骨，蒋桂冯混战的形势已经形成，从这一点来说整个反革命的形势就是开始下落的，但是党内很多人对革命持悲观的态度，错误估计了形势。



4 现时的客观情况，还容易给只观察当前表面现象，不观察实质的同志们以迷惑。

解析：抛弃表面抓住本质的办法是，要去详细的观察当时引起革命高潮的各种矛盾是否真正的向前发展，要从矛盾的角度来观察。

当时的情况是，国际上帝国主义相互之间，帝国主义和殖民地之间，帝国主义和他们本国的无产阶级之间的矛盾都在发展，所以帝国主义争夺中国的需要就更加迫切了。

各层级矛盾的加深必然会带来中国内部矛盾的加深。比如地主阶级跟农民阶级矛盾，比如中国资产阶级和中国工人阶级的矛盾，比如军阀混战之间的矛盾。最终这些矛盾都会传导到底层人民的身上，导致人民的生活惶惶不可终日。

正是因为这些矛盾的加深，所以革命的形势是发展的而且布满了干柴，一点就会燃。



# 五 实践应用

1 一个人什么时候才会有机会，有发展，有大发展，能发大财，本质上是看得更远，更为精准。

只要你走对了路，就有肉吃，这是资源人脉都无法带来的高效发展核心要素。



2 一件事情内部是相互联系的，不是单一的。

就好比这个社会没有埋没人才这么一说，可能会埋没专才，但不会埋没人才。

专才的意思就是，这个人可能会有本事而且还不小，但是不一定能认清楚实际情况和个人的发展条件。

但是人才可以一切从实际出发，立足于个人的基础，审时度势解决社会矛盾从而整合资源和人脉，推动财富流动，推动社会发展。



3 一枚硬币的两面思维。

穷人虽然没有钱，但是经得起失败，多失败几次成本并不高，只要爬起来，有一次翻身的机会就够了。但是富人不一样，富人经不起失败，失败一次成本非常高可能负债累累。

在大公司普通员工工作工资收入高，但是一旦辞职后，尤其是过了40岁以后，收入大幅下滑，创业的机会很少。小公司普通员工工作收入虽低，但是一经辞职，收入下滑并不多。甚至是过了40岁以后，创业发展的机会反而更多。



4 发展机会，赚钱机会，变富的机会，在社会矛盾发展越激烈的条件下，机会应该更多，因为社会期待变革等待变革。



5 事物内部是有紧密的联系的，所以牵一发而动全身，不会是单一的、静止的。



6 观察事物的本质，要去看主要矛盾的发展。