**一、内功：七种素质四种能力**

　　一个想要有口才的人必须具备两功：一个是内功，一个是外功。内功是什么呢？陆游的儿子给陆游写信，想学诗。陆游给他回了一封信，是这么说的：“汝果欲学诗，功夫在诗外。”同样，你要想真有口才，功夫在口才之外，这就是我所说的内功，也就是你的修养问题、能力问题。如果想当一个演说家、雄辩家、交谈家，在各种场合要想讲得好，你就必须具备以下几个方面的修养和能力。

**第一，你得具备高尚的品德**。为什么这样说呢？《论说》中就说：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”我们演讲、论辩、交谈，就是要去说服人，启迪人，教育人。你想去教育人吗？首先你自己就要做得好，否则人家是不听你的。比如说，作为干部要去讲清正廉洁，你首先就要清正廉洁，可是你不是贪污就是受贿，却在台上大讲清廉，它怎么能有说服力呢？听众又怎么能听你的呢？因此要想有口才，必须具备高尚的道德品质。

**第二，作为一个想有口才的人**，必须要具有一些才能。诸如，写作的才能，组织协调的才能，交际公关的才能，最起码还要具备一些表演的才能。如果你没有这个才能，你又怎么能把喜、怒、哀、乐等思想情感充分地表达出去，影响和启迪听众呢。

**第三，你还应当要有学问**。我们经常说作为一个老师，要想给学生一桶水，自己必须要有一缸水。作为一个有口才的人，你要想启迪人、教育人，你的知识很少，又怎么能教育人和影响人呢？

**第四，你得有见识**，也就是作为一个有口才的人，要站得高看得远，要远见卓识，高人一筹。为什么我们听领导的讲话，有的领导讲得好，好就好在观点新，观点深刻，听完以后，令我们耳目一新。可有的领导讲话，大家就不愿意听，不是套话，就是空话，再不就是报刊上的话，观点既不新，也不深，谁愿意听你的讲话呢？所以，作为一个有口才的人只有远见卓识，想他人之所未想，讲他人之所未讲，一旦讲出来就能振聋发聩，给人以启迪，给人以教育。

　**第五，你得要有胆，这就是要有胆量**。这个胆量有两方面的内容：第一种是不仅在交谈中敢讲话，在大庭广众之中也敢讲话，这是一种胆量。第二种胆量，是指在任何场合下，旗帜鲜明地亮出自己的观点，决不能吞吞吐吐，欲说又止，模棱两可，这样讲听众是不愿听的。

**第六，要有情**。也就是我们所说的感情。大家知道通情才能达理，情不通理难达，你要想让听众信服你的道理，首先你要有充沛的感情，从而去感动听众、打动听众，听众才能爱听并听得进去，从而去行动。

**第七，要有一个好身体**。为什么这样说呢？作为一个演讲者做演讲的时候，一场演讲要做两三个小时，而且还要站着讲，这是很累的，没有一个好的身体是坚持不住的。

　　综上所述，要想使自己有口才，成为一个演讲家就必须具有德、才、学、识、胆、情、体。否则，你是难以有口才的，也不能成为演讲家的。

　　以上七点还不足以构成口才的内功，要想有口才还要具备如下一些能力：

   

   **第一，作为一个有口才的人要具备较强的记忆力**。

   **第二，作为一个有口才的人，必须具有敏锐的观察力**。只有有了敏锐的观察力，才能通过察言观色了解听众的心理变化，才能有的放矢地说服听众。

   **第三，必须要有较强的想象力和联想力**。只有具备了两个“力”才能提升你口语表达的水平。为了说明这个问题，不妨给大家讲个小故事。大家都知道乾隆皇帝身边有个大臣叫和珅，可谓是老谋深算。有一次，和珅想戏弄一下纪晓岚，两个人坐在花园品茶，突然来了一条狗，和珅当时是尚书，而纪晓岚是侍郎，这个官比尚书的官小。和珅灵机一动，就指着那条狗问纪晓岚，“是狼（侍郎）是狗？”他是用了一个谐音，用了一个问句，表面上看来是问纪晓岚是狼是狗？实际上是说纪晓岚这个侍郎是狗。那纪晓岚该怎么办呢？应该怎么回答？纪晓岚反应非常敏捷，“上竖（尚书）是狗，下垂是狼。”大家平常可能不太注意，狗的尾巴是上竖的，狼的尾巴是下垂的。如果纪晓岚的思维不敏捷，反应不迅速，如果纪晓岚没有想象力，没有联想力，哪能在一瞬间置和珅于狼狈尴尬窘境呀！

　  **第四，必须具有应变力**。什么是应变力呢？当遇到意想不到的突发事件时，能够有应对的能力，而且应对得巧妙而得体，我们说这就是应变的能力。我给大家举两个例子。德国有一个诗人叫歌德，歌德和一个评论家几乎是一双对头。有一天，两个人在公园里相遇了，公园的小径只能够走一个人，这个批评家非常傲视歌德，觉得自己很了不起。两个人快碰头的时候，评论家在那儿一站，说：“哼，我向来是不愿意给蠢材让路的。”实际上现在两个人就不好办了，如果歌德说：“我也不给蠢材让路。”两个人就站着吧，总不能打起来吧，但是也不能没完没了的站着吧。歌德的反应非常快，彬彬有礼地往旁边一站，说：“我和您正好相反。”其实他的意思是我愿意给蠢材让路。大家也知道英国的作家萧伯纳非常瘦，一个胖胖的资本家看到他说：“看到你，我就知道这个世界在闹灾荒。”萧伯纳马上说：“见到你，我知道这个世界闹灾荒的原因了。”

　　再比如说，有位演讲者一上台就被话筒线绊了一跤，摔倒了，下面哄堂大笑。演讲人站起来，走到话筒前马上说：“朋友们，你们的掌声让我倾倒了，谢谢大家。”立即赢得听众的掌声。这位演讲者应变的能力有多么强啊！平时我们说话，谁也不敢保证句句都准确无误，那是不可能的，这个时候就需要你的应变能力了。

　　综上所述，一个想具有口才的人，他起码必须具备以上七种素质和四种能力。

**二、外功：嘴到身到**

　　你有了内功，即：德、才、学、识、胆、情、体。那么，怎样表达出来呢？怎样让听众知道呢？这就需要外功了，外功主要是两个方面：

   **一是嘴上的功夫**，这就是我们所说的有声语言；

   **一个是身上的功夫**，这就是我们所说的态势语言。

   下边我们分别来谈谈这两种语言，

　　第一，有声语言。它由语义和声音两个要素构成。这就要求我们在讲话的时候，用语要准确、简洁、形象、生动，而在发音的时候要做到字正腔圆，清楚正确，富于变化，有力耐久，从而使听众爱听、入耳、入脑，受到教益。那么，又如何使我们的口语表达流利、顺畅、通达呢？这里有一个三读法供大家参考。

**1.默读**。大家可以找两三篇思想性强、艺术性高的散文，你要把这几篇文章默读几遍。为什么要默读呢？通过默读你要体会这几篇文章的主题是什么？说的是什么意思？结构是怎么安排的？围绕着主题它是怎样选择材料的？它的语言是怎样运用的？**这种默读有利我们掌握文章的章法，有利于我们今后的演讲、交谈和论辩的主题确立、材料选择、结构安排和语言运用**。

**2.朗读**。把这几篇文章在默读的基础上，再朗读几遍。在朗读的时候一定要根据文章的思想内容和情感来决定哪一个地方应当快一些，哪一个地方应当慢一些，哪一个地方声音应该高一些，哪一个地方应该声音低一些，哪一个地方应该停顿的时间长一些，哪一个地方应该停顿时间少一些。**充满感情的朗读，使得整个声音抑扬顿挫，用自己的声音充分表达出自己的思想感情**。

**3.快读**。我们这里说的快读是越快越好，这是我自己切身的体会。大家都知道，每一个人的思维是不一样的，有人反应快有人反应慢，人的言行是和整个思维紧密联系的，说话越快、头脑的思维越敏捷，反过来如果你的头脑思维越敏捷说话也就越快，它们是相互促进的。**如果我们练习快读，不仅你需要的时候口语表达会非常敏捷，而且也会促进你大脑思维的敏捷**。也许朋友会说，得快到什么程度呢？我看得快到像机关枪、像蹦豆儿就可以了。

　　这个三读法只要你能坚持一段时间，达到我们的要求,你的口语表达就过关了，也就是你有口才了。

　　第二，态势语言。什么是态势语言呢？总体来说就是你的身体、你的站姿、你的面部表情、你的眼神、你的手势，这些都是态势语言。这些态势语言都能够较准确地表达出演讲者的思想感情，它和有声语言紧密的配合起来（当然以讲为主，演只起到辅助的作用），分别作用于听众的听觉器官和视觉器官，从而达到信息交流的最佳效果。

　　那么怎样练习态势语言呢？比较好的方法是像孙中山先生那样**对着镜子练习，根据思想感情的需要，练眼神，练面部表达，练手势，练站的姿势，一定要使自己的态势语言做到准确无误，使其具有整体感、协调感、美感，并富于变化，做到充分、准确表达出思想感情为止。只要这样坚持下去，就一定会取得成功。**