摘要：本文整理克里斯汀•卡特的《好好工作，好好生活》一些我认为重要的东西，以便复习使用。

# 一、如何在提高工作效率的同时享受生活？

甜蜜点的等式的第一个组成部分，是要我们学会如何在提高效率的同时增加休息的时间，并大幅增加休息的时间。

## 1、按照内在的生物钟作息，有张有驰，拒绝“过劳死”。

 研究人员发现，持之以恒且专心致志的练习能够给人带来突出的表现，但专心致志的工作并不意味着无休止的工作。

与重大项目迫在眉睫的加班加点和辛苦熬夜时的临阵磨枪相比，对于人类来说，还是持之以恒，每天保持一定进步的效果更好。				  

即使最为繁重、最为棘手的工作或者其他需要你完成的事情，但专注工作大约60~90分钟，请按照昼夜节律休息一下。如何休息呢？唯一的规则是：在这段休息时间里，你所做的事情必须让你放松或给你带来乐趣，不能和”有效任务“沾一点儿边。任何你不得不做（比如冲澡和吃午餐）或者出现在待办事项清单上的事情，都不能算在内。

## 2、放松大笑，愉悦自己，发掘积极情绪的力量！

情绪会对我们产生非常强烈的影响。身体在压力下产生的战或者逃得应激反应，我们的心率和血压会飙升，呼吸也会变得急促。血液会从皮肤表层和消化系统回流，充斥到我们的肌肉群和肺里（因此我们有时会觉得压力有种湿冷的感觉）。但是，我们现代人所体验到的压力，很少是由必须启用应激反应来解决的威胁生命的事件引发的。比如，如果我们要和老板的上司见面，我们解决问题的能力，甚至落落大方地进行交流的能力，都会因本能的应激反应而大幅下降。

如果你想在沉重的压力下学习某样东西，那麻烦就更大了，你可能在今后碰到类似的情况会产生恐惧感，而且你的短期记忆处于封闭状态，你别妄想记住之前会议上听到的某个新词或者新理论了。

生理上的应激反应会对我们的健康和幸福产生巨大的影响，释放出的神经递质和激素几乎会作用到全身所有得我系统。应激反应会让我们注意力涣散、对效率产生消极影响，降低我们在社交、情感和学习上的理解力，还会通过改变大脑中的血清素流向等途径，让我们变得焦虑、疲劳，并逐渐抑郁。

人类无法靠意志力让自己放松下来，因此我们可能会暴饮暴食、抽烟喝酒，或是靠各种药物来获取放松的感觉。

我们可以通过健康的方式调动潜意识和显意识来消除应激反应。

**把双手放在髋骨两侧几分钟**，这样可以减少我们身体中的皮质醇含量，帮助我们更清晰地进行思考。

**冥想**则可以降低我们的心率，让我们更加专注。

**按摩以及其他安抚式的身体接触**可在我们体内制造出脑下垂体后叶催产素，可以引发幸福感。

**大笑**可以神奇地让我们进入完全放松的状态，因为大笑时，我们必须呼气——呼气这个动作不但可以减缓心率、抵抗战或逃得应激反应，还能引发镇定的感觉。

愤怒、恐惧等负面情绪会使我们的心率加快。感恩、同情、爱情以及其他正面情绪则会带来平缓心率等有益健康的效果。

当我们感觉快乐时，我们的创意、兴趣、效率和社交水平得到提升，决断力也更强。开心时的自律和自控能力也更强，不仅能更快地学会做困难的事物，在所学知识的长期记忆也做得更好。在情绪愉悦的时候或较为积极的时候，我们能够更好地融入环境。

“我们重复感官、感觉、渴望和思考的东西，都会缓慢且切切实实地塑造我们的神经结构”，日复一日，我们的情感不仅塑造了我们的体验，也塑造着我们的大脑。

我们可以通过三种基本方法来通过积极情绪为自己打造安适的生理状态：第一，我们可以采取能够引起某种特定积极情绪的行动，比如，花一点儿时间细数自己所拥有的一切来酝酿感恩的情绪；第二，我们可以增强现有的积极情绪或体验，放大其影响；第三，发自内心地培养各种积极情绪（1）有意引发特定的积极情绪，比如：满足、狂喜、投入、欢笑、嬉乐、傻乐，这些都是当下可以拥有的积极情绪，我们也可以培养基于过去（比如感恩）和未来（比如信息、希望、自信以及乐观）的积极情绪。此外，活力四射的生活中还充斥着敬畏、振奋，以及灵感泉涌等全面性的积极情绪。像爱与同情这种将我们与他人联结在一起的感情，不仅是最为强烈的积极情绪，也是打造更加美好世界和更有活力的生活所最为重要的情感。

**刻意练习感恩**，感恩之情是我们拥有最为强烈的积极情绪，比如说，在两周每天记录感恩之事的人，不仅表现出更强的抗压能力，而且对生活更为满足，头疼和胸闷的概率降低，胃痛、咳嗽以及喉咙疼痛的频率也会降低。感恩也是一项技能，是可以通过学习、自觉和刻意练习掌握的。方法很简单，你只需细数生命中让你感激的事物即可，有以下建议：可以勾勒自己死亡时的细节，或者仅仅想象一下失去你所爱的人、事、物时的情景，你便会更加感恩。写感恩日记，记录我感到高兴和感激的事情，然后，可以将感恩的事物和我的孩子们分享，也可以给帮助过你的人发一条表达感谢的短信。**敬畏之情**：减少你对时间的紧迫感会让你更有耐心。如何培养敬畏之情，如果你的源泉是学习小组，那就经常参与活动；如果你的源泉是大自然，那就定期安排徒步旅行；如果你的源泉是冥想课程，那就每天听音频。**梦想未来**，乐观、希望、信心以及自信，这些积极情绪都可以极大地提高我们的积极情绪与消极情绪之比。研究一次次地告诉我们，将“未来最好的自己”写下来，可以让我们更加幸福、更加客观。你可以在20分钟里，写出你5~10年后自己的期望和梦想。例如，你会住在哪里？周围都有哪些家人和朋友？你会做哪种工作？你想如何分配自己的时间？只需梦想出未来最棒的自己，就可以引发希望和乐观等积极情绪。**如何冥想**，选择一个舒适的坐姿，双手在大腿上放松，。闭上眼睛，将注意力转向呼吸，自然地呼气、吸气，走神是不可避免的，在这个时候，温柔地把念头拉回到呼吸上。你可以用一段祈祷文，或者一段给你启发的座右铭作为冥想的开始和结尾。用灵感和信仰为你的冥想进行调剂。**做些有趣的事**，你对什么东西抱有好奇心？有没有什么资讯是你一直想要查阅的？最近有特别有趣的事情发生吗？去网上搜索吧！读一读你感兴趣的文章，好奇心这种积极的情绪是非常强大的。培养兴趣还能让你精力充沛。研究证明，对事物感兴趣或是完成一项有趣的任务（无论是否困难），可以让人们充满活力地应对各种挑战。**跳起来，笑起来，笑话讲起来**。音乐以及喜剧可以为我们带来积极情绪！锻炼身体能让大脑做好学习前的热身，它不仅能改善情绪，提高注意力，还能缓解压力和焦虑。**锻炼是在短时间内增加幸福感最有效的方法**。

（2）放大你的积极情绪。**在事情发展顺利时认真感知自己的感受**，这能够巩固我们的人际关系，加强心理和身体的健康，帮助我们找到更要创意地解决问题的方法。为好消息而庆贺，沉浸在毕业典礼、足球比赛、假期等快乐时光的回忆之中......这些都是细细品味的方式。以下是“吸收正能量”方式：

首先，锻炼发掘积极因素的能量。例如，秋日里种的花开了，同事和我一起完成了苦难的任务，今天的工作非常有趣......我们可以花一点儿时间，深刻体验一天当中的“好事”。

接下来，把这些积极体验放大，细细品味，记住积极事件所带来的积极情绪。你可以回忆一件今天发生的好事，然后再想一想这件事带来的感觉有多好。这样一来，积极事件带来的益处便被彰显出来，从而有利于大脑的化学物质加强与这段记忆的联系。

最好，让这种感觉渗入你的思维与身体。好好顺着“渗入”这两个字的字面意思来勾勒以下这幅图景。比如，你与配偶、孩子或是工作中的导师进行了一次难得的谈话，然后你可以在事后回忆这段谈话，感受它“像阳光的热度透进T恤、像水滴渗入海绵一样，深深地进入你的思维与身体”。

（3）跳过情感，直达心理学。实际上，只靠面部表情和身体姿势，我们就能够改变自己的感受。**激活你的笑肌**。不必先感受到相应的感情，只靠面部表情，就足以让我们的神经系统产生较为明显的改变。但这并不是强迫自己微笑，因为我们在隐藏自己的真实感情方面并不怎么在行。**挺直脊椎能够让人更加自信**。当我们采取开放式的“强势姿势”，体内的睾丸素会发生明显变化，睾丸素不但可以增加我们的风险容忍度，还能让我们在社交群体中更有能力主导全局，同时也能降低我们的应激反应。

研究表明，每周细数一次自己所拥有的一切，我们的幸福感就能够得到明显提升。不要妄想一蹴而就地重塑整个生活，而要一步一步地慢慢改变。

# 二、如何运用好习惯让自己的工作与生活更轻松？

习惯的养成和其他技能并无区别。

## 3、从“微习惯”开始，适度奖励自己。

每天重复做做得事情造就了我们。所以，优秀不是一种行为，而是一种习惯。——亚里士多德

习惯 的 三个 基本 组成部分： 诱因、惯例（它往往被我们当成习惯）以及奖励。

想要培养新的习惯，我们就要利用大脑快感中枢里重要的化学信息素来训练“大象”。 当我们受到 奖励或者投入某项让人愉快的活动（比如吃饭、购物、性爱等）时，传达快感的神经递质就会制造愉悦感以及随之而来的想要重复这项活动的欲望。 **无论是动物、小孩还是成年人， 经验都会让我们重复那些能带来奖励的行为**。

对习惯的**培养从微习惯起步**。微习惯是一些很容易做到的事，重点应放在你是如何让这个微习惯带给你满足感的。

养成一个习惯的步骤：

窍门1：**将整个计划写下来**。

窍门2：把计划的全部内容写下来以后，**把其中的小习惯找出来**。

窍门3：抛开野心，如果想要习惯长存，就要**从非常小的跬步开始累积**。

窍门4：**小习惯里面的关键小习惯**。

窍门5：**提前做好准备**。在 培养新习惯的时候，那些看起来微不足道的细节是至关重要的。 我们需要**判断成功有哪些关键因**素，还要**思考应该如何让自己克服遇到的困难**。制定详细的计划可以显著的提高人们完成计划的概率。你能预见什么样的困难？ 又会做何计划呢？ 别 忘了防范那些在生活中给你制造障碍的人。

窍门6：**找出你的触发因素**。比如， 每天早晨在同一时间 响起的闹铃便是我晨间流程的触发因素。（因此，闹钟和时间点都属于诱因。）比如说，“ 每周跟着 录像做两次30分钟的瑜伽” 就不是一个习惯， 而是你的任务清单上的一件待办事项， 因为这件事 不带有明显的诱因， 自动性不够强。  

如果你不确定某个你想要改正的习惯的诱因是什么，那就花几天的时间，把习惯性行为出现之前 的想法、感觉、 环境特点、 行为特征等你能想到的因素都记下来。 以我为例， 几经尝试之后， 我 发现对锻炼而言， 唯一有效的触发因素就是我每天都必须早起。

窍门7;：**找到内在的奖励**。我 嘴上 或许会说自己追求的是幸福， 但实际上， 我们追求的往往是奖励。

窍门8：**测量和记录进度**。

窍门9：**避免自我懈怠**。在监测自己的行动时，不要对已经取得的进步太过沾沾自喜， 当心 诱发“ 许可效应”（ licensing effect）。 我们先是表现得很 好，然后又通过犯戒来“ 平衡” 自己的积极行为， 这就是被研究人员称为许可效应的表现。

想要避免许可效应， 我们就要把注意力放在目标和价值观上。 你可以问问自己：“ 你为何 不 开车而骑自行车呢？有什么伟大的使命在等你实现吗？ 你正在培养的习惯能为你和他人带来什么好处 呢？” 诸如此类的问题能帮助我们避免自我懈怠。

窍门10：**锻炼意志力“肌肉”**。将意志力用在某个领域， 会损耗所有分配在其他领域的意志力。

当 我们有意在某一件需要自我约束力的事情上下功夫时，生活中的其他方面也容易往积极方向 发展。

窍门11：**尽量事先做好决策**。当有限的意志力枯竭后， 我们会倾向去做熟悉或简单事， 而不是 尝试新的东西。

我们可以通过三种方法来战胜这个大脑的陷阱。首先，我们可以尽可能事先做好决策。例如确定目的地，到达目的地的方式，以及该带什么东西。因此，不要等到当天早晨快出发时再决定是驾车还是走路去上班，而是要在前一天晚上就确定好。

其次，布置好环境以支撑你的决策。例如，把你的工装鞋塞到背包的底部，把运动鞋放在门边。如果你动了开车的心思，就把车钥匙放在一个不方便拿取的位置，防止早上顺手去取。

最后，为自己制订一个面对挑战的详细计划。如果早起时有可能下雨，那就事先准备好要穿的蓝色雨披。

窍门12：**自我安慰**。若要将积极的目标贯彻到底，我们需要用安全感来做保障。在压力之下，大脑会试着激活我们的多巴胺系统，以便摆脱压力；而多巴胺的冲击，会使诱惑显得更加难以抗拒。你可以把它想象成是大脑在撺掇你从慰藉物中寻找安全感，就好像是早晨按下闹钟的“稍后提醒”按钮而不是起来跑步，选择吃炸洋葱洋葱圈而不是蔬菜，或是偷懒坐出租而不是费力地骑车上班。

在培养新习惯时，最好的做法就是先找到能给自己带来慰藉的方式。你需要的也许是一个拥抱，也许是一段滑稽的视频。

窍门13：小睡一会儿。