# 一  文章背景

文章写于1925年12月1日，还处于第1次国共合作期间，距离1927年的412反革命政变还有一段时间。

教员更有危机意识和洞察力，从这篇文章中我们就可以看到，教员早已把国民党右派的根子看得清清楚楚就是反革命势力，也预见了之后1927年的反革命政变的到来，只是当时教员的分析还没有被看重，也导致了后来镇压革命时上万党员的牺牲。

# 二 思路与逻辑



教员是通过掌握生产之资料多少，以及劳动工具的好坏来划分阶层，同时告诉我们不同的阶级有不同的阶级立场。



对于革命来说，要打破旧的利益集团，赶走帝国主义，就是需要整合有革命积极性的势力，和先进的势力。



# 三 重点解析

1 谁是我们的敌人，谁是我我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。 

解析：这段话说的意思是，分清革命中的敌人和朋友是革命前首先要看清的问题，这个问题看不清，革命的力量就不够。

  2 我们要分辨真正的敌人和朋友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及对革命的态度，做一个大概的分析。 

解析： 这段话说的意思是，经济地位决定了革命态度，决定了对待革命的立场，决定了革命可能的行为。



  3 地主阶级和买办阶级。在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。  



解析：这段话说的意思是，因为地主阶级和买办阶级因为生产和发展都靠帝国主义给，所以根本不会进行反帝反封建的革命，反而会反革命，这里的代表又是以国民党右派为首，相当于说半个国民党会反革命。 



 4 中产阶级。这个阶级代表中国城乡资本主义的生产关系。中产阶级主要指的是民族资产阶级，他们对于中国革命具有矛盾的态度：他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时，需要革命，赞成反帝反军阀的革命运动；但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。  



解析：这段话说的是，民族资产阶级在革命中是摇摆不定的，被帝国主义打压的时候，需要革命，但是当革命会触及到自己的利益，就会反革命，反复无常。再加上当时社会上主要还是革命与反革命两大阵营在斗争，双方会各种冲突和吸取力量，所以摇摆不定的骑墙派是没有生存空间的，要么会跑去左边，要么会去右边，没有中间可言。 



 5 小资产阶级。小资产阶级的右翼，小资产阶级的中间派，小资产阶级的左翼。对于革命的态度平时不同，但是到了战时，即到了革命潮流高涨，可以看得见胜利的曙光时，不但小资产阶级的左派参加革命，中间派亦可参加革命，即右派分子受了无产阶级和小资产阶级左派的革命大潮所裹挟，也只得符合着革命。  



解析：这段话说的是，小资产阶级属于谁赢他们帮谁。



# 四 深度思考



1 为什么谁是我们的敌人，谁是我们的朋友会是革命的首要问题？



因为革命需要找朋友，单打独斗不行。革命是不同势力的对抗，归根结底还要看力量本身的大与小。旧中国工人阶级人数只有二百万，而中国总人数在4个亿，农民占一半以上。



如果中国工人阶级直接去对抗地主阶级，而不曾联合农民，农民的力量受地主阶级的控制，这造成的结果相当于2百万人去对抗4亿人，因为地主阶级和买办阶级把其他人都进行了整合。



反过来如果跟农民做盟友，整合了农民朋友，这样革命的力量就会剧增，从力量上压倒反革命的势力，革命才有成功的可能。



2 为什么分析朋友是要从社会阶层来分析，而不从其它角度来分析？



整个社会是被利益驱动的，就利益驱动的方式而言，不同阶层的人群，对待利益的方式方法不一样。就好比有房的人希望房价上涨，没房的人希望房价下跌。地主阶级希望剥削更多的人，获得收益，获得土地，而农民希望收成好，不被剥削。



# 五 应用



 1 职场需不需要朋友？职场自己的朋友是谁  职场当然需要朋友，单打独斗的力量毕竟有限，朋友越多优势越大。  同部门的人有暂时的朋友和对手，要区别对待。不同部门的同级同事是朋友。  领导在跟自己的利益一致的时候是朋友，对立的时候就不是朋友。  要靠实力争取更多的朋友，对利益冲突的对手不要心存幻想。  