# 一  文章背景

文章写于1925年12月1日，还处于第1次国共合作期间，距离1927年的412反革命政变还有一段时间。

教员更有危机意识和洞察力，从这篇文章中我们就可以看到，教员早已把国民党右派的根子看得清清楚楚就是反革命势力，也预见了之后1927年的反革命政变的到来，只是当时教员的分析还没有被看重，也导致了后来镇压革命时上万党员的牺牲。

# 二 思路与逻辑



教员是通过掌握生产之资料多少，以及劳动工具的好坏来划分阶层，同时告诉我们不同的阶级有不同的阶级立场。



对于革命来说，要打破旧的利益集团，赶走帝国主义，就是需要整合有革命积极性的势力，和先进的势力。



生存矛盾越大的群体，越具备革命积极性，所以农民朋友才是革命的盟友。

# 三 重点解析

1 谁是我们的敌人，谁是我我们的朋友？这个问题是革命的首要问题。中国过去一切革命斗争成效甚少，其基本原因就是因为不能团结真正的朋友，以攻击真正的敌人。 

解析：这段话说的意思是，分清革命中的敌人和朋友是革命前首先要看清的问题，这个问题看不清，革命的力量就不够。

  2 我们要分辨真正的敌人和朋友，不可不将中国社会各阶级的经济地位及对革命的态度，做一个大概的分析。 

解析： 这段话说的意思是，经济地位决定了革命态度，决定了对待革命的立场，决定了革命可能的行为。



  3 地主阶级和买办阶级。在经济落后的半殖民地的中国，地主阶级和买办阶级完全是国际资产阶级的附庸，其生存和发展，是附属于帝国主义的。这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。特别是大地主阶级和大买办阶级，他们始终站在帝国主义一边，是极端的反革命派。  



解析：这段话说的意思是，因为地主阶级和买办阶级因为生产和发展都靠帝国主义给，所以根本不会进行反帝反封建的革命，反而会反革命，这里的代表又是以国民党右派为首，相当于说半个国民党会反革命。 



 4 中产阶级。这个阶级代表中国城乡资本主义的生产关系。中产阶级主要指的是民族资产阶级，他们对于中国革命具有矛盾的态度：他们在受外资打击、军阀压迫感觉痛苦时，需要革命，赞成反帝反军阀的革命运动；但是当着革命在国内有本国无产阶级的勇猛参加，在国外有国际无产阶级的积极援助，对于其欲达到大资产阶级地位的阶级的发展感觉到威胁时，他们又怀疑革命。  



解析：这段话说的是，民族资产阶级在革命中是摇摆不定的，被帝国主义打压的时候，需要革命，但是当革命会触及到自己的利益，就会反革命，反复无常。再加上当时社会上主要还是革命与反革命两大阵营在斗争，双方会各种冲突和吸取力量，所以摇摆不定的骑墙派是没有生存空间的，要么会跑去左边，要么会去右边，没有中间可言。 



 5 小资产阶级。小资产阶级的右翼，小资产阶级的中间派，小资产阶级的左翼。对于革命的态度平时不同，但是到了战时，即到了革命潮流高涨，可以看得见胜利的曙光时，不但小资产阶级的左派参加革命，中间派亦可参加革命，即右派分子受了无产阶级和小资产阶级左派的革命大潮所裹挟，也只得符合着革命。  



解析：这段话说的是，小资产阶级属于谁赢他们帮谁。



6 半无产阶级。包含绝大部分半自耕农，贫农，小手工业者，店员，小贩五种。绝大部分半自耕农和贫农是农村中一个数量极大的群众。所谓农民的问题，主要就是他们的问题。  

解析：这段话说的是，通过分类和数量上的对比，半自耕农和贫农是农民的主要构成，解决农民的问题主要就是解决他们的问题，这属于对半无产阶级的结构进行分析，抓住大多数人的立场。



7  半自耕农，粮食大约有一半不够，须租住别人的田地，或者卖出一部分劳动力，或经营小商，以资弥补。贫农无土地，每年收获只得收获之一半或不足一半。  

解析：这段话说的是没有土地或只有少部分的土地不够收获全年需要的粮食导致生存压力极大，生存压力才是革命积极性的来源，日子过得越好，越不愿意改变。  



8 无产阶级。现代工业无产阶级约二百万人。中国因为经济落后，故现代工业无产阶级人数不多。二百万左右的产业工人中，主要为铁路、矿山、海运、纺织、造船五种产业的工人，而其中很大一个数量是在外资产业的奴役下。  

解析：这段话说的是，工人阶级人数少，但是由于大部分处于外资的奴役下，故而反帝的革命性很彻底。



 9 工业无产阶级人数虽不多，却是中国新的生产力的代表者，是近代中国最进步的阶级，做了革命运动的领导力量。 

解析： 这段话说的是，无产阶级代表了当时中国最先进的生产力，又因为无产和被奴役革命性最彻底，是革命的领导力量。



# 四 深度思考



1 为什么谁是我们的敌人，谁是我们的朋友会是革命的首要问题？



因为革命需要找朋友，单打独斗不行。革命是不同势力的对抗，归根结底还要看力量本身的大与小。旧中国工人阶级人数只有二百万，而中国总人数在4个亿，农民占一半以上。



如果中国工人阶级直接去对抗地主阶级，而不曾联合农民，农民的力量受地主阶级的控制，这造成的结果相当于2百万人去对抗4亿人，因为地主阶级和买办阶级把其他人都进行了整合。



反过来如果跟农民做盟友，整合了农民朋友，这样革命的力量就会剧增，从力量上压倒反革命的势力，革命才有成功的可能。



2 为什么分析朋友是要从社会阶层来分析，而不从其它角度来分析？



整个社会是被利益驱动的，就利益驱动的方式而言，不同阶层的人群，对待利益的方式方法不一样。就好比有房的人希望房价上涨，没房的人希望房价下跌。地主阶级希望剥削更多的人，获得收益，获得土地，而农民希望收成好，不被剥削。





3 为什么无产阶级是革命的朋友，而地主阶级就是敌人？

立场、是否阻碍生产力的发展，是判定革命敌人和朋友的标准，站革命的立场，推动生产力的发展是朋友。



4 无产阶级是革命的领导力量，为什么？



无产阶级代表着最先进的生产力，但是又因为无产，生存压力最大，革命性最彻底，积极发动运动来推动革命。



# 五 应用



1、职场需不需要朋友？职场自己的朋友是谁  

```
职场当然需要朋友，单打独斗的力量毕竟有限，朋友越多优势越大。  同部门的人有暂时的朋友和对手，要区别对待。不同部门的同级同事是朋友。  领导在跟自己的利益一致的时候是朋友，对立的时候就不是朋友。  要靠实力争取更多的朋友，对利益冲突的对手不要心存幻想。
```

  2、 职场有没有阶层类立场？具体要怎么分？

```
普通员工，手上没有权力，工作以执行为主，工作任务模块化，更为细分，可替换性较强。 

立场以加薪和发展为主。 

管理层：手上有一定的权力，工作有小范围的决策权，以执行为主，负责整个部门人的管理。 

立场以维护自己的地位为主。 

老板：权力高，工作主要以决策为主，收益最大

立场以利润最大化为主。
```

3、要变富，需要积累更多的生产资料，高效的劳动工具，越多越好，越高效越好，这个是最有效的路径。

4、整合力量的根本不是抱大腿，而是整合立场一致、革命积极性高的人和事。

 