# （一） 背景

湖南农民运动考察报告前后发生的主要大事



1926年3月20日蒋介石制造中山舰事件。从此加紧限制共产党的活动。5月，在国民党二届二中全会上提出《整理党务案》，从国民党领导机构中排挤共产党人，由此逐步控制了国民党、国民政府和国民革命军的大权。



1926年7月9日国民革命军在广州誓师北伐。到11月，基本消灭军阀吴佩孚、孙传芳的势力。在北伐战争中，以共产党员、共青团员为骨干的叶挺独立团屡破强敌。随着北伐的胜利进军，共产党领导的湘鄂赣等省工农运动蓬勃发展。



1926年10月—翌年3月中共中央和上海区委组织上海工人连续举行三次武装起义。1927年3月21日，第三次武装起义在陈独秀、罗亦农、赵世炎、周恩来等组成的特别委员会直接领导下(周恩来任起义总指挥)取得胜利。22日，成立上海特别市临时市政府。



1927年3月毛泽东发表《湖南农民运动考察报告》。



1927年4月6日李大钊在北京被奉系军阀逮捕。28日，英勇就义。



1927年4月12日蒋介石在上海发动四一二反革命政变。这是大革命从高潮走向失败的转折点。在此前后，四川、江苏、浙江、安徽、福建、广西、广东等省相继以“清党”为名，大规模捕杀共产党员和革命群众。杨闇公、陈延年、赵世炎、萧楚女、熊雄等共产党人被杀害。



1927年5月10日中共五届一中全会选举产生中央政治局和中央政治局常务委员会，陈独秀为中央委员会总书记。



1927年7月15日汪精卫召开国民党中央常务委员会扩大会议，以“分共”的名义，正式同共产党决裂，对共产党员和革命群众实行大逮捕、大屠杀。国共合作全面破裂，国共两党合作发动的大革命宣告失败。据不完全统计，从1927年3月至1928年上半年，被杀害的共产党员和革命群众达31万多人。



# （二） 背景解析

孙中山逝世后，蒋介石逐步取得了党内的控制大权，逐步把共产党逐出军队，以及主要政务位置，由于陈独秀的右倾机会主义思想，放弃了跟国民党之间的博弈，委曲求全，导致了蒋介石掌握了国民党的大权，在第一次国共合作时期后期，形成了国民党主导，并指挥军队攻城略地，共产党起辅助作用，组织武装起义，组织农民运动，组织学生运动式革命。



由于工人、农民和学生的人数众多，反帝反封建更积极，这造成了共产党的力量急速壮大，但是缺乏属于自己的军队。而国民党后来逐步以买办、地主豪绅为基本盘的党派，共产党的农民运动和工人运动已经深深的打击到了国民党反动派的基本盘，国民党和共产党的矛盾更为深入。教员在这个阶段看到了问题的本质，写了《中国社会各阶级的分析》指出了问题所在，可惜当时党内主流还是陈独秀领导的，犯了右倾机会主义错误而不自知。



1927年3月，国民党军队挺进上海，蒋介石在秘密跟英美财阀建立联系后，拿到了大笔的援助和资金，又有买办、地主豪绅的撑腰，蒋介石觉得自己胜利在握，随后发动了四一二反革命政变，大肆杀害共产党人。



教员这篇文章写于一九二七年三月，已经处于反革命政变的前夕，当时党内外对农民运动各种质疑，进而否定农民运动，由于陈独秀犯了了右倾机会主义，抛弃了农民朋友，导致共产党的大量大幅下滑，仅剩工人先锋队。后来在四一二反革命政变中，蒋介石趁着共产党跟农民朋友切割后，严重打击了虚弱时候的共产党，上万共产党人人头落地。



# （三） 深入分析

当两个党派立场不同，有着根本性的冲突的时候，是没有合作的可能，最终会走向严重的冲突。



当时的共产党主要领导人太傻太天真，认为委屈就能求全，以为逃避就能解决问题，没有自己的军队，好好打好辅助就能发展自己，殊不知，蒋介石早已下决心除掉共产党。



所以当时各种责难农民运动，表面上是指责，实际上是站在自己的立场发动分裂共产党的一次阴谋，如果共产党跟国民党对着干，正好借机发难，如果共产党人还有幻想，那么就趁机逐步压制，然后在时机成熟后动手。



当四一二个明确前夕，蒋介石因为挺进上海控制了上海，拿捏英美在上海的利益跟英美谈判要价要援助，拿到了英美和国内土豪劣绅的钱和资源后，加上国民党内部的力量和军队，实力大涨，已经是国内的第一大党后，开始了党内的清算。



反革命政变后，各种打击共产党的事随后而来。



# （四）应用



 职场的人际关系，立场是第一位的，如果你想跟重要的领导搞好关系，想要从领导这里拿到机会发展，首先要跟领导站同样的立场，不能随意动摇。

```
只有立场一致，经过各种试探后还是一致，领导才会把各种机会给到下属，这个在体制内尤其如此。

立场一致，意味着核心利益一致，大家同心协力，以后有钱赚有发展机会拿，如果立场都不一致，就没有领导搞好关系的可能性，尤其是立场对立的情况下。

职场分立场，不要祈求跟自己立场对立的人会心善，跟自己和解合作，这种没有根本性的可能，只有各种演戏。

还有职场不要中立，单打独斗，否则双方对立的立场的人都会先打过来，正所谓中美冲突，伤的却是欧洲和其它国家。
```















# 