# 一 背景

这篇文章写于一九二九年十二月，这个时间前后发生的大事：

1 1928年2月，毛泽东在井冈山初步建立革命根据地。4月下旬，朱德陈毅率领部队与毛泽东领导的部队会师。



2 1928年4月，毛泽东总结部队做群众工作的经验，规定部队必须执行三大纪律6项注，意后来又把6项主义发展的8项注意。



3 1928年7月19日，中共六届一中全会选举产生中央政治局和中央政治局常务委员会，20日政治局会议选举向忠发为中央政治局主席和中央政治局常委务委员会主席，周恩来为常务委员会秘书长。



4 1928年10月5日湘赣边界党的第2次代表大会通过由毛泽东起草的决议案提出工农武装割据的思想。



5 1928年12月至第二年4月毛泽东先后主持制定井冈山土地法和兴国土地法。



6 1929年1月14日毛泽东、朱德、陈毅率领红四军主力离开井冈山进军赣南，相继开辟赣南、闽西革命根据地，后来这两块根据地连接一片，以其为中心发展为中央革命根据地。



7 1929年12月28日到29日，红四军党的第9次代表大会在福建上杭古田召开，毛泽东当选为中共红四军前敌委员会书记。根据中央9月来信精神，通过毛泽东起草的古田会议决议，其中最重要的是关于纠正党内的错误思想的决议案，确立了思想建党 ，政治建军的原则。



8 1930年5月毛泽东撰写调查工作，后改为反对本本主义，提出没有调查，就没有发言权。



9 1930年6月11日中央政治局会议通过李立三起草的新的革命潮与一省或几省的首先胜利决议，形成系统的左倾冒险主义主张和集中全国红军进攻中心城市的计划，使各地革命力量遭受到不同程度的损失，9月中共扩大六届三中全会停止了这一冒险行动。



# 二 解析

1 这里有个转折的地方就是，一开始毛泽东在井冈山建立了根据地，还跟朱德陈毅会师，壮大了井冈山革命根据地。

但是后来又离开了井冈山进军赣南，这背后的主要原因是，井冈山根据地小，还偏远，有限人口有限资源。

当红军发展到一定的规模以后井冈山已经不足以支撑这么多的兵和事，需要改变，教员积极带头，联合朱德主动撤离井冈山，去找新的机会。

不过离开井冈山以后，由于人生地不熟自己的武器装备和人数都落后于敌人，教员和朱德遭遇了多次失败，已经被逼到了绝境。

之后教员和朱德经历了教员这一生中最危险的一次机会，大柏地战斗。

这场战斗很惨烈，拼到最后几乎已经弹尽粮绝，最后教员不得不拿起枪冲了出去。

只要犯错都是有代价的有可能代价很大，可能也是因为这个原因，所以教员经常总结经验总结犯过的错误，就是为了避免更多的代价。

千万不要小看这种代价，有时候代价是非常致命的。



2 教员最善于做群众工作，是从三大纪律八项注意开始。

什么是群众工作本质上就是团结群众，团结群众中的大多数人，从政治的角度去分析问题，最后归结到政治和利益上。

这种其实是顶级情商的精髓。



3 由于革命的发展壮大，革命队伍中加入了许多农民以及小资产阶级出身的队友，再加上革命环境比较差，战斗频繁，部队得不到教育和整顿，整个队伍中出现了各种思想问题。比如极端民主化的问题，比如重军事轻政治思想，比如流寇主义思想等等。在这种条件下于是有了古田会议，于是也有了这篇文章，就是为了解决这些问题。



4  红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执政党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然负担不起来的。四军党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成分构成的；但是党的领导机关对这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员做正确路线的教育，也是使这些不正确的思想存在和发展的重要原因。

解析：党内出现的非无产阶级思想会严重阻碍革命的发展，那就是说如果方向错了什么都不对了，先必须统一思想，剔除杂质。对于思想路线的问题必须要统一认识。

# 三 关于单纯军事观点

1 认为军事政治两者是对立的，不承认军事只是完成了政治任务的工具之一。

解析：战争最为核心的目标是完成政治目标，政治矛盾才是的主要斗争矛盾。所以不单单只是军事，包括其他方面都需要围绕政治。

军事就是政治的延伸。



2 以为红军的任务也和白军相仿，只是单纯的打仗的。

解析：红军是主要执行革命政治任务的武装集团，打仗只是为了完成某项政治任务的手段。当然红军的政治任务有很多，比如组织群众，武装群众等等。

这里对军队的定义高明多了。



3 把红军的政治工作机关，隶属于军事工作机关。

解析：军队必须由党来领导，但可以发挥他的民主性，为大多数人的利益服务。如果把红军的政治工作机关隶属于军事工作机关，那么政治工作机关就会受军事工作机关的管制，最终会酿成枪指挥党的结果，最后就玩成了军阀。



4 忽视宣传和组织的工作。

解析：要组织无产阶级和农民必须要有宣传的价值，通过宣传和组织从这个角度让更多的人了解红军，认同红军。



5 打胜仗就骄傲打败仗就消极。



6 本位主义就是放大了的小团体主义。



7 机会主义残余。

解析：过于夸大客观的作用，看低主观的作用，把胜利寄托在外力之上。



8 盲动主义残余。

解析：行动起来像撞大运一样，企图通过撞大运来获得胜利。但实际上往往并没有这么好的运气，失败很多。



# 四 关于极端民主化

1 从理论上铲除极端民主化的苗根。

首先，要指出极端民主化的危险，在于损伤以至完全破坏党的组织，削弱以至完全毁灭党的战斗力，使党负担不起斗争的责任，由此造成革命的失败。其次，要指出极端民主化的来源，在于小资产阶级的自由散漫性。这种自由散漫性带到党内，就成了政治上和组织上的极端民主化思想。这种思想是和无产阶级的斗争任务根本不相容的。

解析：“由下而上的民主集权制”“先交下级讨论，再由上级决议”等极端民主化思想跟无产阶级斗争思想是两个不同的系统，无法兼容，必须根除。

思想的斗争从来都是严谨和激烈的，不适合的思想或悖论从来应该根除。



2 在组织上厉行集中指导下的民主生活。

解析：这种其实说的是政权运作思路。

遇事提出正确的指导线路，靠党的领导来指导。

上级要调研实际情况，不能凭空，或脱离实际，脱离群众。

党的决定要科学严谨，不能随意表达。

一旦有了决议要快速传达至基层。

执行层面民主讨论和执行，让方法论更契合实际情况。



# 五 关于非组织观点

1 少数不服从多数。

解析：这里主要说的是纠正这种错误观点的策略。一个是开会充分发表意见，二是执行党的纪律，少数服从多数。

组织的强大表现在统一性，散漫会破坏组织的力量。



2 非组织的批评。

解析：正确的批评应该是首先秉承批评的目的，是为了增加党的战斗力以达到阶级斗争的胜利，而不是为了攻击个人，发泄情绪，或者其它目的。

# 六 关于主观主义

1 主观主义在某些党员中浓厚的存在，这对分析政治形势和指导工作都非常不利。因为对于政治形势的主观主义的分析和对于工作的主观主义的指导，即必然结果，不是机会主义，就是盲动主义。

解析：这里的主观主义，主要指的是在分析问题过程中过于夸大主观的价值，看低客观情况，然后导致了机会主义或盲动主义。

比如我见过一些企业的老板在企业飞速发展的过程中，很容易就会犯主观主义的错误，人一旦骄傲就很容易掉坑。



2 关于党内批评问题，还有一点要说及的，就是有些同志的批评不注意大的方面，只注意小的方面。他们不明白批评的主要任务是指出政治上的错误和组织上的错误。至于个人的缺点，如果不是与政治和组织的错误有联系，就不必多所指责，使同志们手无所措。

解析：真正的批评，真正有利于发展的批评，就是主要指出政治上的错误和组织上的错误，不涉及这些方面就没有必要去指责。

这里政治上错误，主要指的是跟政治目的目标相偏离的错误方向。组织上的错误主要是跟主要组织形式沙方向相背离的错误。

# 七应用

1 从之前的井冈山到后来苏区的建立，实际上教员都是在实际当中出发，发现问题，解决问题，然后每一步都走得特别稳健，而且逐步为革命找到了正确的方向。

这就是务实的价值，找不到方向的时候从某个点去出发，做具体的事儿然后从事情的发展中逐步找到正确的道路。

当时的中央由于脱离实际，还在参考苏联的成长路径，所以选错了领导人，轻信了李立三，给革命造成了巨大的损失。

这个放在我们每个人身上都是有一定的借鉴意义。

如果你找不到方向，如果你没有目标，可以从眼前的实际出发，自己能做什么先把事情做好，看到事物的本质和发展规律然后再进一步调整自己的方向。

不要只看到别人的好，别人的好也是建立在自己的基础和发展之上，这样容易产生盲动主义。



2 如何能团结到大多数人？

就是要解决符合大多数人利益的问题，不是讨好别人，不是获得别人的喜欢，不是说让别人听着很舒服的话，而是给到符合实际的利益。



3 团队发展首先要解决的就是发展方向统一。



4 看待事物一定要抓住其本质和内核，关注主要矛盾。



5 红军跟群众建立了紧密的联系，宣传群众，组织群众，合作的特别好。要搞好人际关系就得这么搞，从多方位建立联系，合作要有利益基础。



6 宣传有宣传的价值，不能放弃不去解决需求。

就跟在工作和生活当中自己也需要自我营销的道理一样，从营销的角度来宣传让更多的人知道。



7 经常会有人头痛在一个团队里如何管理刺头？在这里就用对待非组织观点的方式来管理就是个不错的方法。先通过充分的沟通一次，不行然后两次三次，同时拿出大多数人的共同利益标准来作为评价标准，提要求。

当一个人跟大多数人的立场呈对立关系的时候是无法长久的，而且更容易失败。



8 一个人在发展中很容易掉入主观主义的陷阱，要避免这些错误最好是要用正确的思想指引自己，然后在实际中掌握真实的数据以及完整的过程，做事的时候要对事不对人。



9 批评一个人，只要不涉及到政治上面的错误以及组织上面的错误，需要宽容，对别人留有余地。

治理的政治上面的错误，主要指的是政治立场政治利益的选择。组织上面的错误主要指的是在某个组织内部，是否为整个组织的利益发展服务，如果方向不对是需要指出和批评的。