# 正向激励

历史成功的状态（细节）激励当前的状态

像历史成功的状态（案例）去做就好了

大脑听不懂否定词，越不要怎么样，越会怎样，谨慎表达你不要的，常常表达你要的。



# 行为与身份

```
人
行为 语言 情绪 思维
```

一个人的行为错了，不代表这个人是错的。一个此刻思维是负面的，不代表这个人就是负面的......

表扬人的时候，把行为上升到身份。比如：你真的是一个热心的人。

可是批评的时候，把身份跟人分开。因为问题本身才是问题，人永远不是问题；行为本身才是问题，人不是问题.....

比如，公司产品被投诉，产品本身才是问题，我作为客服，我代表公司没有错，可是我不是问题本身。

小技巧：

表扬的时候看着人，批评时看着物。



1. 以事实为依据肯定每一位同事的状态
2. 列出已做到的部分，对已做到的部分进行肯定
3. 找出目标与事实的差距，探索原因
4. 假如重来一次，需要增加什么可以做到？



痛苦的动力是最大的，快乐的动力是最有方向的



# 人的冰山模型

- 行为、语言、情绪、故事......
- 期待
- 想法、信念
- 感受
- 渴望：被接纳、重视感、安全感、被欣赏、肯定、模范
- 生命力：爱与被爱、连接、安全感、高价值、独立自主

渴望和生命力两个是作为人共同的特征。



越没有安全感控制得越死。男人没有安全感关注的是事业，女人没有安全感关注的是关系。



人的需求金字塔

```
审美需求
认知需求
尊重
爱与归属
安全
生存需求
```



# 做自己喜欢做的事情

做自己喜欢做的事情，感受好——>滋养到生命力——>生命力旺盛了，支持行为

抑郁症的来源：你不断地去透支生命力，生命力告诉你对一切都不感兴趣，这样生命力自己就不会被透支。

抑郁症三低：

- 对什么东西都不感兴趣
- 情绪低落
- 行为没有活力

如果工作不是自己喜欢的事情，怎么办呢？

- 在工作之余，做一些自己喜欢做的事情滋养自己的生命力
- 用自己喜欢的方式做必须做的事情



# 人的负面情绪

- 悲伤：告诉我什么东西是重要的，提醒你要珍惜。“悲”是“心”上面一个“非”，如果你经常有一些小悲伤，小迷茫，其实是潜意识在告诉你：主人，这一刻你过的生活是非心的，它不是你想要的，起码有一大部分不是你想要的，问问你的心，你想要什么。如果你总是没有时间做你喜欢做的事情，有一天你一定没有力量做你该做的事情。
- 自卑：所有挥之不去的情绪背后，都有一份它未完成的使命。如果生命里自卑常常来找你，自卑大概还有一份使命没有完成。
- 焦虑
- 恐惧
- 内疚：所有的平衡都是动态的。内疚就是当下有些事情没有做到、做得不好、做错了，它是弥补的动力。内疚的出现是为了提醒你有些债该还了。
- 绝望
- 愤怒
- 紧张



所有的负面情绪不是为了让你不舒服而来的，它是提醒你要做事情了。

心如止水：用适当的方式温和而坚持的告诉对方你真实的感受。忍，可能什么事情都忍耐成了一滩死水。



# 非理性信念与理性信念

9010法则

已经发生了的客观事实只占了10%，它是不能够改变的。剩下的90%来源于我对它的主动解释。我对它解释成什么，它就会发生什么。

想法、信念：

- 同样的一件事，每个人脑子的解读不同，情绪和感受就不同。

| 非理性信念   | 理性信念     |
| ------------ | ------------ |
| 强迫性的     | 有希望、向往 |
| 可怕的       | 并不可怕     |
| 低挫折忍受力 | 高挫折忍受力 |
| 责难，自责   | 接收         |

- 人生不是非如此不可。防备
  - 恐怖化思维（由单一事件触发连续的“万一”）
  - 应该化思维（感恩的反义词应该，当你做了很多你应该做的事情，你对自己一点欣赏也没有，一个人生多么可悲啊）
  - 合理化思维（阿Q精神，实际没有发生任何变化，心理学是让自己从不同的角度去找到另外一个成长的理由，从而事情开始变的不一样）

| 非理性信念                       | 理性信念                                                     |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 我是对的，你们必须听我的         | 我的对的，别人未必也是错的                                   |
| 我就是这样的一个人，没什么希望了 | 改变总是有可能的，即使外在改变有限，内在改变也是有可能的     |
| 这个任务目标，我没办法达成       | 1、这个任务目标我暂时没办法达成<br />2、这个任务目标，我还需要一些资源才能达成<br />3、凡事必有三个以上解决办法 |
| 我没有自信，这件事情我做不好     | 1、我需要增加一些自信，来完成这件事情<br />2、我可以带着自卑，同时把事情做好<br />3、每个人都具备了成功快乐所需要的资源 |
| 听你的，那我岂不是很没面子       | 管理是为了“赢得”效果，而非“赢了”对方                         |
| 情绪低落时，我觉得自己是最不幸的 | 情绪低落时，我提醒自己，世界上还有很多人和我感觉相同         |

- 信念
  - 你的每一步都是你决定的。无论是谁，永远也决定不了你的未来要做什么。



# 对错观

不要把对方摆在错的位置。有效果比有道理重要。

家是用来讲爱的，企业是用来讲绩效的。



## 期待

我们不是用期待来表达的。

我们是用指责来表达的。

- 觉察自己的期待
- 清晰地表达期待
- 合理地看待期待

- 谨慎地创建期待

一旦你有了期待，你就把情绪的遥控器交给了对方。

我毫不掩饰自己的期待，但是我允许你做不到。



# 巨婴

当儿时的心理营养不够时，他一生都在寻求弥补。

- 行为、语言、情绪、故事......
- 期待
- 想法、信念
- 感受
- 渴望：被接纳、重视感、安全感、被欣赏、肯定、模范
- 生命力：爱与被爱、连接、安全感、高价值、独立自主

**在人的冰山模型中，感受与期待之间的流转**

- 首先你会知道人有感受，只要所有的感受里面有快乐的感受都会主动去滋养生命力；不快乐的感受其实是一份敲醒，它在告诉你有些东西需要探索，
- 所以当不舒服的感受来临时，你可以探索的第一个是什么？想法，我们怎么想这件事的，
- 如果你有太多的不舒服的感受，通常是因为你有太多的非理性信念，所以这个时候你需要去看待你的非理性信念，同时把它转成理性信念。
- 当你有很多非理性信念的时候，大概会因为你有很多期待没有得到满足，当我们的期待没有得到满足，他会影响我们成为了非理性信念，非理性信念会影响我们产生负面的想法。
- 期待来自更深层次的渴望（心理营养），如果我的渴望得不到满足的话，我会有非常多的期待。如果我们的心理营养得到满足的话，我们的期待会降低很多。



**人的心理营养——>渴望**

- 无条件的接纳
  - 重视（No.1 in life）
  - 它麻烦在只要你遇到重要的人你都会去测试他，你怎么测试对方无条件呢？大概三个原则：
    - 我失败的时候你是不是如一的爱我
    - 我做错的时候你是不是能够无条件爱我
    - 我做不到你的期待的时候你是不是还爱我
- 安全感，被尊重
  - 女人需要在关系里面疗伤（重视感）
  - 男人需要复原的空间来疗愈自己
- 肯定，欣赏，认同，价值感



**如果小时候的心理没有得到滋养，年纪大了心理还没有成长，就是巨婴。**

七岁之前要补心理营养是很容易的，七岁之后要补是需要双倍的时间。

我们看到很多攻击，很多无理取闹，其实都是内心的匮乏，你是否无条件。所以我们看到很多需求，本来是原生家庭的匮乏，可是进入到成人世界的时候，我需要全世界来弥补。如果你没有觉察到，这是原生家庭带来的，你就非常痛苦了。

妈妈给关心和温暖，爸爸给身份和力量。

**我是怎么形成的？**

就是我跟别人的互动的过程反弹回来让我知道我是谁。如果我去行得通，哇喔我是这样的；行不通，哇喔我也是这样的；我们会一次一次从我们小的时候就跟身边长辈的互通，一次一次在自己的身份杯里面贴标签，而这个标签贴的足够多的时候，长大到一定的程度，7岁左右8岁左右，我的标签就贴定了，我一个好的还是一个不好的。你就会有这个身份的认同了。

如果这个身份认同出来，你全是叉叉，你就流氓的很彻底那也还好，你笃定的知道自己是个流氓；全是勾勾，那么你也生活的很富足。问题就在于，父母很情绪化的时候，一些勾勾一些叉叉，这个孩子就很混乱，我到底是勾勾还是叉叉呢？他就不断的去测试，长大还在测试。别人夸我的时候，我好自信，别人批评我的时候，我好自卑，你不断的去印证你的杯子里面是勾勾还是叉叉，所以你活在哪里，你活在别人的嘴巴里。这个就是从小没有得到肯定赞美认同的时候留下来的后遗症。

所以这解释了今天，我为什么那么需要得到别人的赞美。这个赞美除了生存层面，还有另外一个层面，印证了到底我是谁呢？

对孩子最大的伤害就是无休止的期待。做什么都够不上，做什么都是错的。

人生在顺境的路途上时，你不用去区分心理营养匮乏或富足的，但是你失败的时候，你的心理营养决定了你是否能够重新站起来。

**爱是有限的。如果另外一半已经给了ta全部的爱，可是还是不够，怎么办呢？**

这个时候就需要靠自己来弥补了，给自己做完完整整的做心理营养，因为你外求真的求不到。

```
无条件接纳
当你失败的时候，留意一下你的内在声音，你是怎么选择自己的，当你达不到你的期待的时候，留意一下你的情绪你是如何的沮丧或挫败的，当你做错的时候，你又是怎样的一个愧疚和内疚
```



# 分析冰山的步骤

1. 详细描绘所发生的具体事情
2. 对于这个事件，我的感受是什么？
3. 感受背后的想法
4. 在这份关系上我有什么期待？
5. 我如何实现这些期待？
6. 在渴望层面缺失的是什么？
7. 下一步的行动计划



# 分清沟通中的事实、假设和猜测

- 事实

  > 有感官依据的情景就是事实。事实是客观中立，公正而具体的，没有情感色彩。

- 假设

  > 人类常常在事实的基础上，再进行符合逻辑的分析且这个逻辑不是唯一的，所得出的结论就是假设

- 猜测

  > 没有依据的直觉叫猜测
  >
  > 猜测很多时候是投射出来的

如果要解决困境，一定要回到事实。

# 亲和力

观察到对方是什么样的人，就用什么样的方式对待他。比如

- 观察到你是关系型的人，我就和你谈关系；

- 观察到你是以事情为主的人，我就直接跟你进项目；

建立亲和感，先跟后带

- 重复对方重要话语
  - 每一次的重复都在认同他最核心的价值观的部分
- 声调情绪的配合
- 肢体语言的配合



# 学会聆听，才能学会沟通

好的聆听才能带出好的支持与发问，最善于与人沟通的高手都是善于聆听的人！会说，显示的是你的能力，会听，显示的是你的修养。

聆听的三个层次：

- 第一层：个人化，自动化聆听

  - 信念：人们不完整，需要我帮助。
  - 而一旦你看好对方的潜能，对方总是能找到他自己的答案，当事人才是他人生的专家。

  - 第一层聆听的常见障碍：
    - 建议：我想你应该......
    - 比较：这不算什么，我跟你说我有一次......
    - 说教：如果你这样做，你将会怎么样......
    - 安慰：这不是你的错，别放在心上.....
    - 回忆：这让我想起......
    - 否定：高兴一点，不值得这样......
    - 同情：太可怜了......
    - 询问：这种情况是什么时候开始的......
    - 辩解：我原想早点打电话给你，但昨晚......
    - 纠正：事情的经过不是这样的......

- 第二层：关闭评判；聚焦，支持

  - 信念一：人们内在已经拥有实现目标所需的资源
  - 信念二：每个行为背后都有正面动机

- 第三层：全方位，相关联，结构化聆听

  - 支持性聆听不仅仅注意话语
  - 还有背后的语调、语气、语速、能量水平、以及情绪
  - 带着全方位的聆听，会更关注这个人整个生命的发展

  

聆听技巧：

- 眼神接触：看着当事人，70%左右时间保持眼神接触
- 用一些声音，点头及语言肯定当事人，令到他知道你正在聆听，鼓励继续说话
- 允许沉默空间
- 复述对方关键要点
- 阶段性小结，与对方核对、确认；每几分钟用几句话来总结你所听到的
- 过程中注意沟通三要素呈现出来的信息（内容，语调，语气，语速，能量水平，情绪状态）